---
title: 谷歌浏览器常用快捷键
date: 2017-09-29 14:20:11
tags: 谷歌
categories: 工具
---
### Chrome窗口和标签页快捷键：
1. Ctrl+N	打开新窗口
2. Ctrl+T	打开新标签页
3. Ctrl+Shift+N	在隐身模式下打开新窗口
4. Ctrl+O，然后选择文件，在谷歌浏览器中打开计算机上的文件
5. 按住 Ctrl 键，然后点击链接，从后台在新标签页中打开链接，但您仍停留在当前标签页中
6. 按住 Ctrl+Shift 键，然后点击链接	在新标签页中打开链接，同时切换到新打开的标签页
7. 按住 Shift 键，然后点击链接	在新窗口中打开链接
8. Alt+F4	关闭当前浏览器窗口
9. Ctrl+Shift+T 重新打开上次关闭的标签页。谷歌浏览器可记住最近关闭的 10 个标签页。
10. 将链接拖动到标签页内	在指定标签页中打开链接
11. 将链接拖动到两个标签页之间	在标签页横条的指定位置建立一个新标签页，在该标签页中打开链接
12. Ctrl+1 到 Ctrl+8	切换到指定位置编号的标签页。您按下的数字代表标签页横条上的相应标签位置。
13. Ctrl+9	切换到最后一个标签页
14. Ctrl+Tab 或 Ctrl+PgDown	切换到下一个标签页
15. Ctrl+Shift+Tab 或 Ctrl+PgUp	切换到上一个标签页
16. Ctrl+W 或 Ctrl+F4	关闭当前标签页或弹出式窗口
17. Alt+Home	打开主页

### Chrome地址栏快捷键 ：
#### 在地址栏，进行下列操作之一：
1. 键入搜索字词	使用默认搜索引擎进行搜索
2. 键入网址中”www.”和”.com”之间的部分，然后按Ctrl+Enter 键	为您在地址栏中输入的内容添加”www.”和”.com”，然后打开网址
3. 键入搜索引擎关键字或网址，按 Tab键，然后键入搜索字词	使用与关键字或网址相关联的搜索引擎进行搜索。如果谷歌浏览器可以识别您要使用的搜索引擎，则会提示您按 Tab 键。
4. F6 或 Ctrl+L 或 Alt+D	选中网址区域中的内容
5. 键入网址，然后按 Alt+Enter 键	在新标签页中打开网址
6. 打开谷歌chrome浏览器各功能的快捷键
7. Ctrl+B	打开和关闭书签栏
8. Ctrl+Shift+B	打开书签管理器
9. Ctrl+H	查看”历史记录”页
10. Ctrl+J	查看”下载”页
11. Shift+Escape	查看任务管理器
12. Shift+Alt+T	将焦点设置在工具栏上。使用键盘上的向右和向左箭头，可导航至工具栏上的不同按钮。

### Chrome网页快捷键：
1. Ctrl+P	打印当前页
2. Ctrl+S	保存当前页
3. F5	重新加载当前页
4. Esc	停止加载当前页
5. Ctrl+F	打开”在网页上查找”框
6. 点击鼠标中键或滚轮（只在谷歌浏览器测试版（只有英文版）中可用）	激活自动滚动。当您移动鼠标时，网页会根据鼠标的移动方向自动滚动。
7. Ctrl+F5 或 Shift+F5	重新加载当前页，但忽略缓存内容
9. 按住 Alt 键，然后点击链接	下载链接
10. Ctrl+G 或 F3	查找与您在”在网页上查找”框中输入的内容相匹配的下一个匹配项
11. Ctrl+Shift+G 或 Shift+F3	查找与您在”在网页上查找”框中输入的内容相匹配的上一个匹配项
12. Ctrl+U	查看源代码
13. 将链接拖动到书签栏	将链接加入书签
14. Ctrl+D	将当前网页加入书签
15. Ctrl++，或者按住 Ctrl 键并向上滚动鼠标滚轮	放大网页上的所有内容
16. Ctrl+-，或者按住 Ctrl 键并向下滚动鼠标滚轮	缩小网页上的所有内容
17. Ctrl+0	将网页上的所有内容都恢复到正常大小
18. 空格键                             向下滚动网页。
19. Home                               转至网页顶部。
20. End                                转至网页底部。
21. 按住 Shift 键的同时滚动鼠标滚轮。  在网页上横向滚动。

### 浏览器文本快捷键：
1. Ctrl+C                             将突出显示的内容复制到剪贴板中。
2. Ctrl+V 或 Shift+Insert             从剪贴板中粘贴内容。
3. Ctrl+Shift+V                       从剪贴板中粘贴内容(不带格式)。
4. Ctrl+X 或 Shift+Delete             删除突出显示的内容并将其复制到剪贴板中。

### chrome命令16个非常有用的chrome://命令，操作方法与上述类似。
1. chrome://downloads 等同于从菜单中查看下载内容，其快捷键是Ctrl+J
2. chrome://extensions 等同于菜单-工具-扩展
3. chrome://plugins 显示已安装插件 
4. chrome://bookmarks 等同于菜单-书签-书签管理器，快捷键Ctrl+Shift+O
5. chrome://history 等同于从菜单-历史直接访问，快捷键 Ctrl+H
6. chrome://restart 重启chrome浏览器
7. chrome://apps 打开chrome网上应用商店
8. chrome://flags 可用来启用或者关闭某些chrome的体验特性
9. chrome://dns 显示浏览器预抓取的主机名列表，让你随时了解DNS状态
10. chrome://memory 重定向到chrome://memory-redirect/，显示系统运行中的浏览器内存使用情况，以及浏览器中进程的详细信息。
11. chrome://net-internals 显示网络相关信息，用来捕获浏览器生成的网络事件，可导出数据，可查看DNS主机解析缓存。
12. chrome://quota-internals 用来显示浏览器所使用磁盘空间配额的情况。
13. chrome://sessions 该命令用来显示当前运行的浏览器的会话信息数以及详细列表
14. chrome://settings 该命令可通过菜单-选项直接访问，可用来控制浏览器各项设置值
15. chrome://sync-internals 用来显示 chrome 的同步状态
16. chrome://about/ 查看 chrome 所有的命令