---
title: C++之using关键字
date: 2017-05-04 16:05:57
tags: [C/C++]
categories: 编程
---

有两种基本用法：using声明和using指示（using namespace ...）。
前者是声明，引入命名空间或基类作用域内已经被声明的名称。后者引入命名空间内所有的名称。
C++11新增了一类用法，可以代替typename，同时可以配合template使用（typedef基于语法考虑未被允许加入这种用法）。

### 在当前文件中引入命名空间
最熟悉的用法，例如：`using namespace std;`

### 在子类中使用 using 声明引入基类成员名称（参见C++ primer）
在private或者protected继承时，基类成员的访问级别在派生类中更受限：
```cpp
class Base 
{
public:
  std::size_t size() const { return n; }
protected:
  std::size_t n;
};
class Derived : private Base { . . . };
```

在这一继承层次中，成员函数 size 在 Base 中为 public，但在 Derived 中为 private。为了使 size 在 Derived 中成为 public，可以在 Derived 的 public 部分增加一个 using 声明。如下这样改变 Derived 的定义，可以使 size 成员能够被用户访问，并使 n 能够被 Derived的派生类访问：
```cpp
class Derived : private Base 
{
public:
  using Base::size;
protected:
  using Base::n;
// ...
};
```

另外，当子类中的成员函数和基类同名时，子类中重定义的成员函数将隐藏基类中的版本，即使函数原型不同也是如此（隐藏条件见下面）。

如果基类中成员函数有多个重载版本，派生类可以重定义所继承的 0 个或多个版本，但是通过派生类型只能访问派生类中重定义的那些版本，所以如果派生类想通过自身类型使用所有的重载版本，则派生类必须要么重定义所有重载版本，要么一个也不重定义。
有时类需要仅仅重定义一个重载集中某些版本的行为，并且想要继承其他版本的含义，在这种情况下，为了重定义需要特化的某个版本而不得不重定义每一个基类版本，可能会令人厌烦。
可以在派生类中为重载成员名称提供 using 声明（为基类成员函数名称而作的 using 声明将该函数的所有重载实例加到派生类的作用域），使派生类不用重定义所继承的每一个基类版本。一个 using 声明只能指定一个名字，不能指定形参表，使用using声明将名字加入作用域之后，派生类只需要重定义本类型确实必须定义的那些函数，对其他版本可以使用继承的定义。

“隐藏”是指派生类的函数屏蔽了与其同名的基类函数，规则如下：
1、如果派生类的函数与基类的函数同名，但是参数不同。此时，不论有无virtual关键字，基类的函数将被隐藏（注意别与重载混淆）
2、如果派生类的函数与基类的函数同名，并且参数也相同，但是基类函数没有virtual关键字。此时，基类的函数被隐藏（注意别与覆盖混淆）

```cpp
#include "StdAfx.h"
#include <iostream>
using namespace std;

class Base
{
public:    
    void menfcn() { cout<<"Base function"<<endl; }
    void menfcn(int n) { cout<< cout<<"Base function with int"<<endl; }
};

class Derived : Base
{
public:    
  using Base::menfcn;   //using声明只能指定一个名字，不能带形参表
  int menfcn(int){ cout<< cout<<"Derived function with int"<<endl; }
};

int main()
{    
  Base b; 
  Derived d;   
  b.menfcn();  
  //若去掉Derived类中的using声明,会出现错误:error C2660:'Derived::menfcn':function does not take 0 arguments 
  d.menfcn();    
  std::cin.ignore(std::cin.gcount()+1); //清空缓冲区    
  std::cin.get();//暂停程序执行  
}
```