---
title: Web之REST概念
date: 2017-08-25 16:52:13
tags: web
categories: web
---
### REST当中为什么要使用HTTP PUT
REST(Representational State Transfer)是**网络服务接口**的一种**风格**，并不是一个标准，就web service而言，REST要比SOAP（SOAP是标准，不是风格）轻量得多，容易得多。我记得我最初开始接触web service的时候，所有的材料上来就是一大堆的名词，SOAP, WSDL,看得头都要大了，后来提出来的REST就容易理解得多，虽然目前SOAP在企业级的web service中还有一席之地，但是在公共的Internet上，不是REST的服务实在不好意思和人打招呼，我们经常可以看到评价某某服务是RESTful的，但是从来没有听说某某服务是SOAPful的 :-) 
微软对REST的支持有点晚，自.NET3.5开始，WCF也可以提供RESTful接口。当然，REST不光限于web service，网页服务也可以RESTful，微软的ASP.NET MVC框架提供了直接的REST支持。

因为REST只是风格，不是标准，所以有的方面容易有误解，比如说创建和更新某个URI代表的资源的时候，是用HTTP的PUT还是POST命令。REST常用的四种HTTP命令，GET、DELETE、PUT和POST，对于GET和DELETE，一个是获取资源，一个是删除资源，没什么异议，问题是PUT和POST，两者都有更改指定URI的语义，那么，究竟是用哪一个呢？

有的观点认为，应该用POST来创建一个资源，用PUT来更新一个资源；有的观点认为，应该用PUT来创建一个资源，用POST来更新一个资源；还有的观点认为可以用PUT和POST中任何一个来做创建或者更新一个资源。这些观点都只看到了风格，争论起来也只是争论哪种风格更好，其实，用PUT还是POST，不是看这是创建还是更新资源的动作，这不是风格的问题，而是语义的问题。

REST是一种风格，但是还是依赖于HTTP协议，在HTTP中，PUT被定义为idempotent(幂等)的方法，POST则不是，这是一个很重要的区别。

“Methods can also have the property of "idempotence" in that (aside from error or expiration issues) the side-effects of N > 0 identical requests is the same as for a single request.”

上面的话就是说，如果一个方法重复执行多次，产生的效果是一样的，那就是idempotent的。

举一个简单的例子，加入由一个博客系统提供一个Web API，模式是这样http://superblogging/blogs/post/{blog-name}，很简单，将{blog-name}替换为我们的blog名字，往这个URI发送一个HTTP PUT或者POST请求，HTTP的body部分就是博文，这是一个很简单的REST API例子。我们应该用PUT方法还是POST方法？取决于这个REST服务的行为是否是idempotent的，假如我们发送两个http://superblogging/blogs/post/Sample请求，服务器端是什么样的行为？如果产生了两个博客帖子，那就说明这个服务不是idempotent的，因为多次使用产生了副作用了嘛；如果后一个请求把第一个请求覆盖掉了，那这个服务就是idempotent的。前一种情况，应该使用POST方法，后一种情况，应该使用PUT方法。

也许你会觉得这个两个方法的差别没什么大不了的，用错了也不会有什么问题，但是你的服务一放到internet上，如果不遵从HTTP协议的规范，就可能给自己带来麻烦。比如，没准Google Crawler也会访问你的服务，如果让一个不是indempotent的服务可以用indempotent的方法访问，那么你服务器的状态可能就会被Crawler修改，这是不应该发生的。

### 关于幂等的概念
根据HTTP规范，GET用于信息获取，而且应该是安全的和幂等的。

　　(1).所谓安全的意味着该操作用于获取信息而非修改信息。换句话说，GET 请求一般不应产生副作用。就是说，它仅仅是获取资源信息，就像数据库查询一样，不会修改，增加数据，不会影响资源的状态。

　　* 注意：这里安全的含义仅仅是指是非修改信息。

　　(2).幂等的意味着对同一URL的多个请求应该返回同样的结果。这里我再解释一下幂等这个概念：

幂等（idempotent、idempotence）是一个数学或计算机学概念，常见于抽象代数中。
幂等有一下几种定义：
对于单目运算，如果一个运算对于在范围内的所有的一个数多次进行该运算所得的结果和进行一次该运算所得的结果是一样的，那么我们就称该运算是幂等的。比如绝对值运算就是一个例子，在实数集中，有abs(a)=abs(abs(a))。

对于双目运算，则要求当参与运算的两个值是等值的情况下，如果满足运算结果与参与运算的两个值相等，则称该运算幂等，如求两个数的最大值的函数，有在在实数集中幂等，即max(x,x) = x。
看完上述解释后，应该可以理解GET幂等的含义了。

但在实际应用中，以上2条规定并没有这么严格。引用别人文章的例子：比如，新闻站点的头版不断更新。虽然第二次请求会返回不同的一批新闻，该操作仍然被认为是安全的和幂等的，因为它总是返回当前的新闻。从根本上说，如果目标是当用户打开一个链接时，他可以确信从自身的角度来看没有改变资源即可。

### 参考
* [REST当中为什么要使用HTTP PUT](http://www.cnblogs.com/shanyou/archive/2011/10/17/2215930.html)
* [浅谈HTTP中Get与Post的区别](http://www.cnblogs.com/hyddd/archive/2009/03/31/1426026.html)