---
title: Web之Get和Post区别
date: 2017-08-25 15:22:07
tags: web
categories: web
---

### 两种 HTTP 请求方法：GET 和 POST
在客户机和服务器之间进行请求-响应时，两种最常被用到的方法是：GET 和 POST。

GET - 从指定的资源请求数据。

POST - 向指定的资源提交要被处理的数据

### GET 方法
请注意，查询字符串（名称/值对）是在 GET 请求的 URL 中发送的：
`/test/demo_form.asp?name1=value1&name2=value2`

有关 GET 请求的其他一些注释：
* GET 请求可被缓存
* GET 请求保留在浏览器历史记录中
* GET 请求可被收藏为书签
* GET 请求不应在处理敏感数据时使用
* GET 请求有长度限制
* GET 请求只应当用于取回数据

### POST 方法
请注意，查询字符串（名称/值对）是在 POST 请求的 HTTP 消息主体中发送的：
```
POST /test/demo_form.asp HTTP/1.1
Host: w3schools.com
name1=value1&name2=value2
```

有关 POST 请求的其他一些注释：
* OST 请求不会被缓存
* POST 请求不会保留在浏览器历史记录中
* POST 不能被收藏为书签
* POST 请求对数据长度没有要求

### GET 与 POST区别

1. GET提交的数据会放在URL之后，以?分割URL和传输数据，参数之间以&相连，如EditPosts.aspx?name=test1&id=123456.  POST方法是把提交的数据放在HTTP包的Body中.

2. GET提交的数据大小有限制（因为浏览器对URL的长度有限制），而POST方法提交的数据没有限制.

3. GET方式需要使用Request.QueryString来取得变量的值，而POST方式通过Request.Form来获取变量的值。

4. GET方式提交数据，会带来安全问题，比如一个登录页面，通过GET方式提交数据时，用户名和密码将出现在URL上，如果页面可以被缓存或者其他人可以访问这台机器，就可以从历史记录获得该用户的账号和密码.

### 一些误区
误区一：POST可以比GET提交更多更长的数据？
由于使用GET方法提交数据时，以?分割URL和传输数据，参数之间以&相连，在URL后面添加需要提交的参数，有人就会说了，浏览器地址栏输入的参数是有限的，而POST不用再地址栏输入，所以POST就比GET可以提交更多的数据。难道真的是这样的么？
而实际上，URL不存在参数上限的问题，HTTP协议规范**没有**对URL长度进行限制。这个限制是特定的浏览器及服务器对它的限制。IE对URL长度的限制是2083字节(2K+35)。对于其他浏览器，如Netscape、FireFox等，理论上没有长度限制，其限制取决于操作系统的支持。
同时，POST是没有大小限制的，HTTP协议规范也没有进行大小限制。POST数据是没有限制的，**起限制作用的是服务器的处理程序的处理能力。**
总归一句话，这个限制是针对所有HTTP请求的，与GET、POST没有多少关系。

误区二：POST比GET安全？
首先，我们要承认安全的概念有很多种，要是从最基本的肉眼看到就不安全，肉眼看不到那就是安全的概念说呢，GET确实没有POST安全，毕竟小白用户确实可以看到在URL中带有的数据信息，这个你无法狡辩。那么要是往严谨了说呢，POST是不是要比GET安全呢？其实不是的。
上面也说了，GET将提交到服务器的数据添加到URL中了，可见；虽然POST的数据，你肉眼看不到，你抓个包看看，在HTTP包的包体中，我们提交的数据时仍然可见的.

### 比较GET 与 POST
下面的表格比较了两种 HTTP 方法：GET 和 POST。


|     |	GET	 |POST |
|-----|-----|-----|
|后退按钮/刷新	|无害	|数据会被重新提交（浏览器应该告知用户数据会被重新提交）。|
|书签	|可收藏为书签	|不可收藏为书签|
|缓存	|能被缓存|	不能缓存|
|编码类型	|application/x-www-form-urlencoded	|application/x-www-form-urlencoded 或 multipart/form-data。为二进制数据使用多重编码。|
|历史	|参数保留在浏览器历史中。|	参数不会保存在浏览器历史中。|
|对数据长度的限制	|是的。当发送数据时，GET 方法向 URL 添加数据；URL 的长度是受限制的（URL 的最大长度是 2048 个字符）。	|无限制。|
|对数据类型的限制|	只允许 ASCII 字符。|	没有限制。也允许二进制数据。|
|安全性| 与 POST 相比，GET 的安全性较差，因为所发送的数据是 URL 的一部分。在发送密码或其他敏感信息时绝不要使用 GET ！| POST 比 GET 更安全，因为参数不会被保存在浏览器历史或 web 服务器日志中。|
|可见性	|数据在 URL 中对所有人都是可见的。	|数据不会显示在 URL 中。|

### 写在最后
很多时候，大家都觉的使用GET很方便，毕竟使用POST要用到Form，但是，你要知道，你使用GET方法时，浏览器可能会缓存你的地址等信息，还会留下历史记录，而对于POST方法呢，则不会进行缓存。在开发中，一定要分清楚GET和POST的使用场合，什么时候要使用GET，什么时候要使用POST，自己做到心中有数。

可能，你在Google类似的文章的时候，可能会看到分析POST和PUT区别的文章，这又是一类纠结的东西，更多的时候，我们分析这种东西都是分实际情景，结合设计者的语义去使用.



### 参考
* [w3cschool](http://www.w3school.com.cn/tags/html_ref_httpmethods.asp)